## 1.1 原生类型

### 1.1.1 标量类型

- 有符号整数: i8
- 无符号整数: u8,
- 浮点数: f32, f64.
- 字符: char.
- 布尔类型：bool.
- 单元类型： （）就是空元组。

### 1.1.2 复合类型

- 数组（array）: 如 [1,2,3]
- 元组（tuple） : 如（1，true）

## 1.2 自定义类型

### 1.2.1 结构体

- 元组结构体。 就是具名元组而已
- 经典的C风格结构体。
- 单元结构体。 不带任何字段。

### 1.2.2 枚举

任何一个在 `struct` 中合法的取值在 `enum` 中也合法。



## 1.3 字符串与切片（**）

#### 切片



#### 什么是字符串

**Rust 中的字符是 Unicode 类型，因此每个字符占据 4 个字节内存空间，**

**但是在字符串中不一样，字符串是 UTF-8 编码，也就是字符串中的字符所占的字节数是变化的(1 - 4)**

**当 Rust 用户提到字符串时，往往指的就是 `String` 类型和 `&str` 字符串切片类型，这两个类型都是 UTF-8 编码**。

- string 
- str
- &str

#### string 与 &str 的转换

```rust
// 对字符串取引用就可以
fn mian() {
    le s = String::from("hello world");
    say_hello(&s);
    say_hello(&s[..]);
    say_hello(s.as_str());
}
fn say_hello(s: &str) {
    println!("{}",s);
}
```

#### 字符串索引

使用索引访问字符串式不可以的。因为字符串底层式u8数组

#### 操作字符串

##### 追加（push）



##### 插入（insert）



##### 替换（replace）



##### 删除（delete）



##### 连接（catenate）



####  操作UTF-8字符串

##### 字符

```RUST
// 如果要用unicode 遍历字符串，使用 chars 方法
for c in "我是程序员".chars() {
    println!("{}", c);
}
```

##### 字节

```rust
// 返回字符串底层字节数组
for b in "我是程序员".bytes() {
     println!("{}", b);
}
}
```

##### 获取字串

想要准确的从 UTF-8 字符串中获取子串是较为复杂的事情，例如想要从 `holla中国人नमस्ते` 这种变长的字符串中取出某一个子串，使用标准库你是做不到的。 

可以考虑尝试下这个库:[utf8_slice](https://crates.io/crates/utf8_slice)。

## 1.4 类型转换

### 1.3.1 原生类型之间的显示转换 - as



### 1.3.2 自定义类型之间的转换



## 1.5 语句与表达式

```rust
fn add_with_extra(x: i32, y: i32) -> i32 {
    let x = x + 1; // 语句
    let y = y + 1; // 语句
    x + y  // 表达式
}
```

- 语句与表达式是的区别就是表达式会返回值





